Frau zischang sie haben diese Woche ein
Dekret vorgestellt
dass bei der Einbürgerung die neuen
Bürger ein Bekenntnis zum Existenzrecht
Israels abgeben müssen
warum wer heute eingebürgert werden will
wer deutscher Staatsbürger werden will
muss ja schon heute anerkennen und
bekennen dass er das Grundgesetz und
auch deutsches Recht und Gesetz
anerkennt und im Grundgesetz ist zum
einen der Schutz der Menschenwürde
verankert und die Religionsfreiheit
verankert und beides schließt aus Hass
auf Juden und beides schließt auch
antisemitische Einstellungen aus und
deswegen haben wir mit einem
erlassusagen konkretisiert dass jeder
auch bekennen muss dass SE jüdisches
Leben in SachsenAnhalt schützt und sich
zum Existenzrecht Israels bekennt das
ist sicherlich auch Ausfluss dessen dass
wir auch heute hier auf der
Innenministerkonferenz einmal mehr
bekräftigt haben dass der Schutz des
Staates Israels deutsche staatsreson ist
und die findet dann eben auch in unserem
Erlass ihren Ausdruck aber was bedeutet
das jetzt unter welchen Umständen würde
dann jemand nicht eingebürgert werden
ist ja schon heute so wenn jemand nicht
bereit ist das Bekenntnis zum
Grundgesetz und zur Anerkennung der
deutschen Gesetze abzugeben wenn dieses
Bekenntnis nicht abgegeben wird und das
gleiche gilt dann auch für die
Anerkennung des Existenzrecht Israels
dann ist sie Einbürgerung zu versagen
das ist aber dann einfach eine
Spezifizierung von etwas was im
Grundgesetz schon steht warum ist das
notwendig das ist sicherlich auch
aktuellen Ereignissen in Deutschland
geschuldet und ich sage es mal ganz
konkret in Bezug auf SachsenAnhalt wir
haben Ende Oktober die neue weilsynagoge
in Dessau eingeweiht und an diesem
Sonntag werden wir in Magdeburg eine
neue Synagoge
einweinen das sind zwei jüdische
Sakralbauten die nach 45 sozusagen
erstmals wieder in SachsenAnhalt neu
errichtet werden wir sehen jüdische
Gemeinden bekommen wirklich Raum für
neue Entfaltung und es ist Aufgabe von
allen Behörden nicht nur der
Sicherheitsbehörden das jüdische Leben
in Sachsen Anhalt auch tatsächlich zur
Entfaltung zu bringen und das heißt eben
auch dass wir jüdisches Leben schützen
und das nicht nur als Lippenbekenntnis
abtun sondern auf allen staatlichen
Ebenen dafür Sorge tragen dass jüdisches
Leben geschützt wird und auch deswegen
dieser erass von unserer Seite zu diesem
Zeitpunkt also sie sagen jetzt sieziehen
sich auf Sachsen Anhalt ist denn dieser
Erlass eigentlich für Sie als Land ist
das rechtlich sicher sind sie da sicher
oder kann man das
anfechten die Länder setzen das
Staatsangehörigkeitsrecht im eigener
Verantwortung um und können deswegen
auch
Verwaltungshandeln durch Erlasse
konkretisieren es kommt hinzu dass wir
heute auf der Innenministerkonferenz
auch beschlossen haben dass
deutschlandweit alle
Einbürgerungsbehörden sensibilisiert
werden sollen dass wenn es um die Frage
der Anerkennung des Grundgesetzes
Erkennung der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung geht dass
sehr konkret auch geguckt wird ob das
eben das Existenzrecht Israels mit
einschließt also insofern haben wir
eigentlich nur mit einem erass schon das
getan was heute hier beschlossen worden
ist jetzt ist aber Antisemitismus in
Deutschland nicht verboten man darf so
eine Meinung haben wie können sie etwas
fordern das keinem Gesetz
widerspricht wie gesagt der Schutz der
Menschenwürde ist im Grundgesetz
verankert und die Religionsfreiheit
gleichermaßen wenn ich die Menschenwürde
achte und wenn ich die Religionsfreiheit
achte dann schließt das Hass auf Juden
aus und dem geben wir Ausdruck
widerspricht das nicht der
Meinungsfreiheit die Meinungsfreiheit
findet immer ihre Grenze da wo ich das
Gegenüber beispielsweise beleidige oder
wo ich dem Gegenüber seine Menschenwürde
abspreche und insofern ist auch das
schon seit vielen Jahren praktiziertes
recht dass die Menschen würde übrigen
auch die
Versammlungsfreiheit nicht äh unbegrenzt
besteht sondern immer auch im gegenüber
und in der Würde des gegenüber immer
seine Grenze findet im Ausland stößt
diese Regelung auf einiges Erstaunen es
gibt sogar Kritiker die sagen das geht
zu weit dass man dadurch Spannungen
innerhalb Deutschlands fördert und wie
reagieren Sie darauf es geht ja darum
dass äh wir den
einbürgerungszeitpunkt zum Anlass nehmen
und wer deutscher Staatsbürger werden
will muss sich zu unseren Gesetzen
bekennen muss ich zum Grundgesetz
bekennen aber er muss sich natürlich
auch bewusst sein um die besondere
historische Verantwortung die
Deutschland hat und die besondere
historische Verantwortung schließt eben
ein dass deutsche staatsreson ist dass
das Existenzrecht Israels anerkannt wird
das mag für andere europäische Staaten
nicht zu gelten aber für uns in
Deutschland gilt es und es haben ja
nicht nur viele Mitglieder der
Bundesregierung sondern auch mein
ministerpräsid prident es hatten ja auch
viele andere Bundesländer aktuelle
Debatten nach dem barbarischen Angriff
der Terrororganisation Hamas auf Israel
wo überall unisono bekannt worden ist
dass das Existenzrecht Israels und seine
Verteidigung deutsche staatsreson ist
das können wir nicht nur in Worten
formulieren sondern wir müssen dem auch
Taten folgen lassen aber heißt das jetzt
man darf Israel gar nicht mehr
kritisieren man darf ein die
Palästinenser nicht unterstützen wie
wirkt sich das aus Israel ist eine
lebendige Demokratie und bei allem was
ich über Innenpolitik in Israel verfolge
weiß ich dass es da eine lautstarke
Opposition gibt dass es die
Versammlungsfreiheit gibt dass die
Bürgerin und Bürger alles recht haben
ihre Regierung zu kritisieren und das
steht auch gar nicht zur Diskussion die
Frage ist erkenne ich das Existenzrecht
Israels an dass Israel als Staat
existiert und wenn das in Frage gestellt
wird da ist eben genau die Grenze die
wir ziehen und sie sehen ja auch dass
wenn auf Versammlung im Augenblick
gerufen wird from the river to the sea
dass das ja auch Gericht in Deutschland
schon als Missachtung oder als klarer
Ausdruck dessen dass man Israels
Vernichtung will dass das nicht
toleriert wird in Deutschland uner
Strafe steht jetzt äh beziehen sie sich
gerade auf die aktuelle Situation wie
stark hat denn der Krieg zwischen Israel
und und Hamas der Krieg in Gaza diese
Entscheidung mit beeinflusst und die
ganze Lage in Deutschland beeinflusst
nach ihrer Einschätzung also ich glaube
dass und das haben wir hier auch
intensiv diskutiert und besprochen im
Kreis der Innenminister aber auch
gemeinsam mit dem israelischen
Botschafter und dem Vorsitzenden des
Zentralrates der Juden dass seit dem 7
Oktober vielleicht doch auch noch mal
einmal mehr klar ist Antisemitismus war
in Deutschland nie verschwunden
und der Kampf gegen
Antisemitismus bleibt Aufgabe mehr denn
je
zumal wir auch bei vielen
Demonstrationen die das Existenzrecht
Israels durchaus auch vielleicht mit in
Frage gestellt haben dass dröhnende
Schweigen der Mehrheit zu laut war und
auch hier ist es Aufgabe der politisch
Verantwortlichen wie der Gesellschaft
insgesamt diesem sozusagen klar zu
begegnen und das wird ja auch getan
durch
proisrael Versammlung und
Demonstrationen aber es ist eben auch
Aufgabe des Staates seiner sein
Bekenntnis das deutsche staatsreson ist
das Existenzrecht Israels zu schützen
dass das eben nicht nur Worte sind
sondern dass dem auch Taten folgen und
wie schätzen Sie die sicherheitslagere
ein in Deutschland jetzt gerade in der
Vorweihnachtszeit die Sicherheitslage
ist äm äußerst angespannt
das
war sie sicherlich in Teilen vorher auch
aber durch die Situation in der OST
ist natürlich noch mal eine andere auch
Emotionalisierung damit eine größere
Gefahr dass sich auch potenzielle
Einzeltäter radikalisieren also insofern
haben wir als Innenminister ja uns auch
unmittelbar schon nach dem 7 Oktober
zusammengeschaltet zum einen um
wechselseitig auch sicherzustellen dass
jüdische Einrichtung das jüdische
Gemeinden hier geschützt sind aber wir
wissen auch aus der Vergangenheit dass
Weihnachtsmärkte dass große
Versammlung von
Menschen potenzielle eben auch
gefährdete Ziele sein können und
insofern ist die die Sicherheitslage
angespannt und auch hierüber haben wir
heute hier intensiv
gesprochen vielen Dank dass Sie mit uns
gesprochen haben viel dan für das
Gespräch vielen
Dank